В една прекрасна лятна утрин в чифликчийски дом под големи репеи се излюпиха малки патенца. Те всички бяха сладки и пухкави, но едно беше малко по-различно – много по-голямо и по-грозно от останалите.
Майката патица се притесняваше за странното си дете, но бащата я посъветва да му даде шанс. След известно време майката свикна с необичайния външен вид на патенцето и започна да го третира като свое.
Но не всички бяха така добри към грозното патенце. Другите патици и кокошки го дразнеха и се присмиваха на неговата грозота. То търсеше подкрепа от тях, но винаги получаваше само обиди и отхвърляне.
Разстроено и отчаяно, грозното патенце избяга от стобора и се скри в голямо блато. Там то срещна диви патици, които и на него се подиграха, но и две диви гъски, които го подтикнаха да отлети с тях.
Внезапно обаче гъските бяха убити от ловци, а грозното патенце успя да избяга. То се скиташе самотно, търсейки безопасно място.
Една вечер то достигна бедна къща и с изненада откри, че лесно се разбира с котката и кокошката, които живееха там. Но котката и кокошката се гордееха със своите умения и не спираха да подценяват грозното патенце.
Разочаровано, патенцето напусна къщата и продължи да пътува. Зимата наближаваше и навън ставаше все по-студено. Патенцето се мъчеше да остане на повърхността на замръзналото езеро, но в крайна сметка се озова в капан в леда.
На следващата сутрин селянин го освободи и го отнесе у дома, където селянката се опита да го подсуши. Стреснато и объркано, грозното патенце избяга навън в снега, където се приземи изтощено.
През пролетта, когато слънцето се завърна, патенцето реши да отлети към топлите страни. Размаха криле и леко се издигна във въздуха. То летя докато достигна красива градина, където срещна три великолепни бели лебеда.
Патенцето се приближи към тях, въпреки страха си, и зачака съдбата си. Но какъв беше неговият шок, когато видя отражението си в езерото – той вече не беше грозно патенце, а грациозен и величествен лебед.
Децата в градината забелязаха новия пристигнал и радостно му предложиха храна. Белите лебеди го приеха като свой собствен и всички заедно се радваха на компанията си.
Грозното патенце най-накрая бе намерило своя дом и своето щастие. То се бе научило, че външният вид не е най-важното и че истинската красота идва отвътре.
