Извън града беше прекрасно. Лятото беше прекрасно, полятата жълтееха от ръж, овесът зеленееше. Сеното беше на стогове по ливадите, а щъркелът разхождаше на червените си нозе и говореше на египетски, езика, който беше научил от майка си. Близо до полятата и ливадите се простираха гори с дълбоки езера. Това беше прекрасно извън града!
На открито място, под обилната слънчева светлина, стоеше стар дом, заобиколен от канали. От стените му до водата растяха големи репеи, под които децата можеха да стоят без да се навиват. Тук лежеше млада патица в гнездото си, която чакаше вече известно време. Малко далече от тях се чуваха шумове от борба между патици. Когато най-сетне патенцето излезе от яйцето си, стана ясно, че е отлично различно от другите. Въпреки това, то плува като всички други и майка му имаше надежда, че ще израсте наистина специално.
Без значение как се опитваха патенцето да го приемат, то беше обект на насмешки и нападки. Дори пуйката си се опита да го нападне. Но майката му го защитаваше, казвайки, че то е силно и специално. В крайна сметка, патенцето откри радостта във възможността да бъде различно и да израства в прекрасен пеликан.
Минал е първият ден, но следващият беше още по-тежък за него. Всички го гонеха, дори сестрите му му се подиграваха и го мъчеха: — Да те изяде котката, проклетникът! — казваха те. А майката му казваше: — Би трябвало да изчезнеш някъде! Патиците го хапеха, кокошките го биеха, а момичето, което хранише патиците, го риташе с крак. Най-сетне патенцето не издържа и се скри зад стог. Малките птици отлетяха уплашени в храстите. „Те бягат, защото аз съм толкова грозен“ — мислеше си патенцето, затвори очи и премина през стога. Стигна до едно голямо блато, където живееха диви патици. Там прекара цялата нощ. Беше изтощено и сърцето му беше препълнено с тъга. Сутринта дивите патици се издигнаха във въздуха и забелязаха новия си събрат. — Каква птица е това? — попитаха. А патенцето се обърна към тях и ги поздрави, колкото можеше. — Ти си толкова грозно! — казаха дивите патици. — Но ни е безразлично, само не се опитвай да се ожениш за някоя от нас. Горкото патенце! То дори не мислеше за женитба. Искаше само да му позволят да лежи в тръстиката и да пие блатна вода. Така патенцето изкара два дни. Тогава дойдоха две диви гъски. — Слушай, приятелю! — казаха те. — Ти си толкова грозен, че не ни пречиш. Искаш ли да летиш с нас и да станеш прелетна птица? В близост има друго блато, където живеят няколко прекрасни гъски. Те всички са дами и умеят да казват „кряк“. Там можеш да намериш щастието, дори ако си толкова грозен. — Бум! Бум! — разнесе се гърмеж и двете гъски паднаха мъртви. Патенцето се ужаси. Гърмежите продължиха. Беше голям лов. Патенцето се криеше в тръстиката, страхуващо се за живота си. Едва вечерта всичко утихна. Но патенцето все още не се осмели да излезе. Почака няколко часа, после се огледа предпазливо и се скри. Бягаше през полета и ливади, изправяйки се срещу бурята. Когато стана нощ, стигна до сиромашка колиба. Там срещна жена, котарак и кокошка. Кокошката също му показа нежелание, докато котаракът се интересуваше дали може да мърка.
И патенцето седеше в ъгъла и беше в депресивно настроение. Но внезапно струя чист въздух нахлу в стаята и слънчицето проблясна вътре; патенцето внезапно захвана желание да плува; не можа да се сдържи и сподели това с кокошката. — Какво е това? — попита тя. — Нямаш ли си работа, че ти дойдоха такива глупави мисли? Снасяй яйца или мъркай — тогава може би ще се разбереш по-добре. — Ох, колко е хубаво да плуваш във водата! — каза патенцето. — Какво удоволствие е да се гмурнеш и да усещаш водата над себе си! — Да, чудесно удоволствие! — каза кокошката. — Ти обаче изглежда, че си объркан. Попитай котарака — най-умното същество, което съм срещала, — попитай го дали обича да плува и да се гмурка. Аз не искам дори да говоря за себе си. Ако ме питаш, по-добре мълчи и не си изпъчвай главата! А може би ти си по-умен от котарака или от нашата господарка? Аз не си позволявам да говоря за себе си!… Не бъди толкова въображаем, момче, и бъди благодарен за добротата, която ти показаха тук! Не си ли в топла стая, между хора, от които можеш да научиш нещо? Но ти си наистина труден за съвместна работа. Вярвай ми, аз само ти желая добро. Понякога истинските приятели трябва да казват неприятни неща. Може би е по-добре да снасяш яйца или да се научиш да мъркаш! — Аз мисля, че ще е по-добре да си отида — каза патенцето. — На добър час! — отвърна кокошката. И патенцето си тръгна. То плуваше, гмуркаше се, но всички го гледаха с презрение поради външния му вид. Есента дойде, листата пожълтяха и паднаха; стана студено, снежни облаци се надигнаха, а на стълбата гарван седеше и кряскаше: — Кря! Кря! Мисълта за зимата го напълни с трепет. Бедното патенце се чувстваше зле. Една вечер, когато слънцето залязваше, из гората излетя цяло ято прекрасни бели птици; толкова красиви, че патенцето никога не бе виждало подобни. Те имаха ослепително бяла перушина и дълги, изящни вратове: това бяха лебеди. Птиците издадоха чуден звук и като разпериха крилете си, отлетяха към топлите страни на юг. Бедното патенце ги гледаше със захлас и възхищение. То се завъртя във водата, изпъна шията си към тях и изведнъж изсипа висок и странен вик, който ги изплаши. Ах, той не можеше да забрави тези красиви, щастливи птици и когато те изчезнаха от погледа му, той се гмурна във водата, изскочи отново и остана треперещ от вълнение. Той не знаеше как се казват тези птици, не знаеше къде отиват, но към тях той изпитваше толкова обич, колкото към никого друг на този свят. Той не завиждаше на тях; дори си не помисли, че може да бъде красив като тях! Бедното патенце би било щастливо, ако поне другите патици го приемат между тях. А зимата беше студена, много студена! Патенцето трябваше постоянно да плува, за да не замръзне във водата; но всяка нощ замръзваше все повече. Студът беше толкова силен, че дори и ледената кора се пречупваше; патенцето трябваше да работи усилено, за да не остане затворено. Най-накрая то изгуби последните си сили, протегна се и замръзна във леда. Рано сутринта един селянин минаваше. Видя патенцето, разби леда с дървените си обуща и го носи на жена си. Там патенцето се съживи отново.
Децата искаха да се забавляват с патенцето. Но то се плаши, че може да му сторят нещо лошо и от страх се хвърли директно във ведрото с млякото. Млякото разлиска по стаята, домакинята се ядоса, а патенцето, напълно объркано, се озова първо в бурето с маслото, после в купата с брашното, и излезе в такъв ужасен вид, че не му приличаше. Каква бъркотия! Домакинята крещеше и гонеше патенцето с метлата, а децата го гонеха с викове и смях. Патенцето успя да избяга през отворената врата и се излегна на навалицата със сняг. Там то остана, съвсем изтощено. Беше много тъжно да се разказват всички приключения, през които патенцето премина през студената зима. Когато слънцето започна да отстъпва студът, патенцето лежеше в блатото между тръстиките. Щъркелите пеяха, пролетта беше отново тук. Внезапно патенцето почувствува как крилете му се разперват по-силно от всякога и го понесоха бързо напред. Преди да разбере какво става, то се намери в една огромна градина, където ябълковите дървета цъфтяха, а бъзовите цъфтежаха и свеждат зелените си клони над красивите канали. Там беше чудесно, миришеше на пролет. И в гората се появиха три великолепни бели лебеди. Те размахваха криле и плуваха елегантно по водата. Патенцето ги познаваше. Нещо странно и тъжно го обхвана. "Ще отлетя при тях, тези прекрасни птици. Може да ме убият, защото съм толкова грозен и се осмелявам да им се приближа. Но нека! По-добре да бъда убит от тях, отколкото да страдам подигравките на другите патици и да преживея зимата." И патенцето се впусна във водата и се приближи към чудесните лебеди. Те го забелязаха, размахнаха криле и се отправиха към него. — Убийте ме! — шепна патенцето и пригърби главата си към водата, готов да умре. Но какво видя в прозрачната вода? Не своята сива, безобразна птица, а бял, строен лебед. Не е нещастие да се родиш сред патици, само трябва да се излюпиш от лебедово яйце. Сега младият лебед мислеше с радост за патилата, през които е преминал. Благодарение на тях той можеше да цени още повече сегашното си щастие и красотата около него. И големите лебеди го обикаляха и го ласкаха с клюновете си. В този момент в градината влезоха няколко деца: те почнаха да хвърлят хляб и зърно във водата, а най-малкият от тях извика: — Вижте новия лебед! — Да, новият лебед! — радваха се другите и започнаха да пляскат от радост; после побягнаха към родителите си, върнаха се с хляб и сладки, които хвърлиха във водата, и извикаха: — Новият е най-хубав от всички! Толкова млад и толкова красив! И старите лебеди се поклониха пред него. Тогава той се засрами и скри главата си под крилото си. Не знаеше какво да прави; беше много щастлив, но не се гордее, защото доброто сърце не познава гордостта. Сърцето му бе пълно със смирение. Той мислеше как го преследваха и му се смееха, а сега всички го считаха за най-красивия от всички. Дори бъзовият храст му се кланяше, а слънцето светеше топло и приятно! Тогава той разпери криле, извика от радост и се наслади на красотата на света.
