Под храстите в градината на стария чифлик се излюпили патенца. Те били малки, жълти и пухкави, освен едно, което се отличавало с по-големия си размер. Отначало майка им се учудила на неговата различност, но скоро го приела с любов.
Всички птици в двора се подигравали на малкото различно патенце. Дори братята и сестрите му го наричали "грозно". Стърпяло толкова подигравки и нареки, че решило да напусне чифлика. Така, изплашено и самотно, се озовало в голямото блато.
Там патенцето изживяло няколко трудни дни, избягвайки опасностите на дивата природа. След кратко бягство се натъкнало на къщичката на добра старица, която го приела с топлина и го хранила. Старата жена мислела, че е патица и го гледала като свое собствено.
В къщата се намирало и един котарак и една кокошка, които се смятали за много умни и красиви. Те подигравали на малкото патенце, което в крайна сметка решило да напусне това място.
След кратко пътуване, патенцето стигнало до едно езерце, където е заплувало. Там срещнало няколко прекрасни бели лебеди, които го приели като свой. В момента, когато деца от селото ги забелязали, те възкликнали, че новият лебед е най-красивият от всички.
