В една лятна ваканция на село всичко сено беше прибрано, а посевите пожълтяха. Около нивите имаше дълбоки канавки, а по средата се намираше една стара къща.
Край канавките растеше коприва. Една патица седеше върху гнездото си и чакаше малките си да се излюпят. След дълго чакане, яйцата започнаха да се пукат и едно по едно патетата подаваха главичките си с "Пип, пип!".
Всички яйца се излюпиха, освен едно. То беше най-голямото от всички. Патицата седеше върху голямото си яйце още малко, докато се напука и от него изскочи последното й пате. Тя го погледна и каза: "Мило, ти си толкова голямо и грозно."
На следващия ден беше топло и слънчево, когато патицата заведе новата си челяд до канавката. Тя се гмурна във водата, а едно по едно патетата я последваха. Скоро всички плуваха прекрасно, дори голямото, грозно, сиво пате.
След това майка им ги заведе в патешкия двор. "Стойте близо до мен и внимавайте за котката", каза им тя, "и не забравяйте да се поклоните на онази патица там." Това беше най-старата и важна патица в двора.
Патешкият двор беше шумен. Патетата вървяха близо до майка си и си спомняха да се кланят. Другите патици ги смятаха за красиви - освен голямото грозно пате.
Патетата живееха в двора, но грозното пате беше нещастно - по-старите патици го кълваха и му се смееха. Нямаше къде да отиде.
Един ден избяга и тича, докато стигна до голямото блато, където живееха дивите патици. Патето беше много уморено.
Лежеше в тръстиките цели два дни, докато дивите патици и някои гъски не дойдоха да го погледнат. "Ти си грозно", казаха те и му се присмяха. Бедното грозно пате избяга от голямото блато и тича през поля и ливади.
Вятърът духаше, а патето беше студено и уморено. Започваше да се стъмва и патето намери малка къща, която беше стара и чиято врата се отваряше; имаше само малка дупка, достатъчно голяма за патето да се вмъкне вътре, за да се скрие от студа.
Вътре живееше стара жена, която си имаше котка и кокошка, която снасяше яйца. Те намериха грозното пате на следващата сутрин.
Старата жена каза: "Можеш да останеш, така ще имаме патешки яйца." Така патето остана, но не снасяше яйца.
Котката го попита: "Можеш ли да мъркаш?" "Не", отговори патето.
Кокошката попита: "Можеш ли да снасяш яйца?" "Не", отговори тъжно патето.
"Тогава си върви", казаха котката и кокошката.
Грозното пате отново се запъти. Вървя през блатото и плуваше във водата. Накъдето и да отидеше, птиците и животните казваха: "Колко си голямо и грозно."
Наближаваше зима, листата окапаха от дърветата, земята беше студена и твърда, а патето нямаше къде да остане.
Една вечер ято птици прелетяха над главата му. Те бяха красиви бели лебеди с дълги шии.
"Иска ми се да бях като тях", каза си патето.
Зимата ставаше по-студена. Патето трябваше да кълве леда, за да си намери вода. Една нощ то беше толкова уморено, че заспа върху леда.
На сутринта един фермер намери патето и го занесе вкъщи, за да се грижи за него жена му.
Когато патето се почувства по-добре, децата на фермера искаха да си играят с него. То се уплаши и се опита да избяга от тях, влетя в бидон със сметана, а след това - в бъчва с брашно. Децата се смяха и се опитаха да го хванат. Патето избяга далеч.
През цялата дълга и студена зима се кри в тръстиките в блатото, а след това дойде топлото пролетно слънце. Патето разпери крилата си, сега те бяха силни, и полетя високо във въздуха. Летя над канавката и видя три красиви лебеда. Докато кацаше, патето се видя във водата. То изобщо не беше грозно пате, а красив бял лебед!
"Ела с нас", казаха другите лебеди. И то го направи.
