В селцето лятото беше чудесно. Златните ниви, зеленият овес и пластовете сено по ливадите се разстилаха като красив килим. Щъркелът, с дългите си червени крака, маршируваше из полето и крякаше на египетски, език, който бе научил от майка си. Нивите и ливадите бяха оградени от огромни гори, в които блестяха дълбоки езера. Наистина, беше прекрасно да се скиташ из тази местност.
На слънчево място имаше една малка, уютна къщичка близо до бърза река. По брега й бяха изникнали големи листа от тръстика, толкова високи, че дори малко дете можеше да застане право под най-големия. Мястото беше толкова уединено, сякаш беше в средата на гора.
На това спокойно място патица беше свила гнездо и очакваше да се излюпят малките й. Беше уморена да лежи, защото пиленцата се бавеха да излязат от черупките си, а и рядко имаше гости. На другите патици им харесваше повече да плуват в реката, отколкото да се качват по хлъзгавия бряг и да й гостуват под листата на тръстиката.
Накрая една черупка се счупи, после и друга. От всяко яйце се излюпи живо създание, което вдигаше главичка нагоре и крякаше: "Кря, кря."
"Кряк, кряк", каза майка им, а след това всички прокрякаха възможно най-силно и започнаха да се оглеждат изпод големите зелени листа. Майка им им позволи да гледат колкото искат, защото зеленото беше полезно за очите.
"Колко е голям светът!", казаха малките патета, когато видяха, че сега имат повече място, отколкото в яйчените си черупки.
"Не мислете, че това е целият свят", каза майка им. "Само изчакайте да видите градината; тя се простира отвъд нивата на свещеника, но аз никога не съм ходила толкова далеч. Излязохте ли вече всички?", продължи тя, като стана. "Не, кълна се, най-голямото яйце все още е тук. Не знам колко още ще отнеме; вече съм много изморена." И отново седна на гнездото си.
"Какво има?", попита я една стара патица, която беше дошла да я посети.
"Едно яйце още не се е излюпило", каза патицата. "Не се пука. Но елате, погледнете другите; не са ли най-сладките патета, които някога сте виждали? Приличат на баща си, който е толкова лош, че никога не идва да ги види."
 "Позволете ми да видя яйцето, което не се излюпва", каза патицата. "Сигурна съм, че е пуешко. Веднъж ме накараха да излюпя пуйки, и след толкова грижи и труд те се уплашиха от водата. Кряках и кряках, но беше напразно. Не успях да ги убедя да влязат в реката. Позволете ми да погледна яйцето."
"Добре, то е пуешко. Послушай ме, остави го на мира и научи другите патенца да плуват."
"Мисля, че ще го поизлюпвам още малко", каза патицата. "Все пак вече съм лежала толкова дълго, че още няколко дни няма да имат значение."
"Както желаете", каза старата патица и си тръгна. 
Накрая и голямото яйце се счупи и от него се излюпи малко, пищящо "кря, кря" създание. То беше много голямо и грозно. Патицата го погледна изненадана и каза: "Много е голямо и изобщо не прилича на другите. Не знам дали наистина е пуйче. Скоро ще разберем, когато отидем до водата. Трябва да влезе във водата, дори ако трябва да го накарам насила."
На следващия ден времето беше хубаво и слънцето грееше ярко върху зелените листа от тръстика. Затова старата патица заведе малкото си ято към водата и скочи с голям плясък. "Кряк, кряк", викаше тя, и едно по едно малките патета скочиха. Водата заля главите им, но те веднага изплуваха и започнаха да плуват с лекота, движейки с всички сили крачетата си. Грозното пате плуваше заедно с тях.
"О", каза майката, "не е пуйче. Колко добре умее да плува и колко се държи на вода. Това е мое истинско дете, а освен това всъщност не е чак толкова грозно, ако го погледнеш по-внимателно. Кряк, кряк, не изоставайте, ще ви заведа на хубаво място и ще ви покажа фермерския двор. Но трябва да стоите близо до мен, за да не ви настъпя. И най-важното е да се пазите от котката."
Когато стигнаха до фермерския двор, там имаше голяма суматоха; две семейства се караха за главата на змия, която накрая беше отмъкната от котката. "Виждате ли, деца, такъв е светът", каза старата патица и наточи човката си, защото и тя би искала да получи главата на змията. "Елате тук, движете с крачетата и покажете колко сте възпитани. Трябва да се поклоните на онази стара патица там; тя е най-възрастната от всички и има испанска кръв, затова живее много добре. Виждате ли, че има вързан червен парцал на крака си? Това е голяма чест за една патица, защото показва, че всички се грижат за нея и може да бъде разпозната от хора и животни. Елате, не обръщайте крачетата навътре; едно добре възпитано патенце разтваря краката си широко, точно като родителите си. Сега наведете глави и кажете "кряк"."
Патенцата направиха каквото им каза, но другата патица ги погледна любопитно и каза: "Вижте ги, имаме още един изрод! Не ни трябва." И тогава една патица изхвърча и го захапа за шията.
"Оставете го на мира", каза майка му. "Не прави нищо лошо."
"Да, но е твърде голямо и грозно", каза златоперката. "Затова трябва да го изгоним."
"Другите са много сладки деца", каза старата патица с червения парцал на крака. "Само това...
