Il faisait bon dans la campagne en été. Une cane couvait ses œufs mais le dernier était différent. Quand il éclosa, il était gros et laid. Les autres canetons, beaux et élégants, se moquaient de lui. La cane le défendait, mais il souffrait de leur méchanceté. Il partit et rencontra des oies sauvages. Elles l'invitèrent à les rejoindre dans leur migration. Mais des chasseurs les tuèrent. Il erra seul et trouva refuge chez une vieille paysanne. Mais il était maltraité par les autres animaux. Finalement, il vit un vol de cygnes et se sentit attiré par eux. L'hiver vint et il fut pris dans la glace, mais fut sauvé par un paysan. En fuyant, il se retrouva dans une famille humaine, mais il créa le chaos. Il s'échappa et se cacha sous les buissons, désespéré.
