Au printemps, une cane couve ses œufs dans un nid près d'une rivière. L'un d'entre eux est plus gros que les autres et tarde à éclore. Finalement, un canard laid et maladroit naît.
Les autres canards et animaux de la basse-cour se moquent du vilain petit canard. Chassé et rejeté, il s'enfuit et se réfugie dans un marais. Là, il rencontre deux oies sauvages qui lui proposent de partir avec elles.
Mais leur vol est interrompu par des chasseurs. Effrayé, le vilain petit canard s'enfuit et parvient à se cacher dans une cabane. Il y rencontre un chat et une poule qui le méprisent.
Lassé de leurs critiques, il décide de quitter la cabane et de retrouver le marais. Là, il aperçoit trois beaux cygnes qui nagent sur l'eau. Il s'approche d'eux, persuadé qu'ils le tueront à cause de sa laideur.
Mais lorsqu'il regarde dans l'eau, il découvre son reflet : il est devenu un magnifique cygne. Les autres cygnes l'accueillent en tant que membre de leur famille et les enfants du jardin lui donnent du pain et du gâteau.
Le vilain petit canard, autrefois rejeté, est enfin accepté et célébré pour sa beauté. Il comprend alors que son apparence passée n'était qu'un accident de parcours et que sa véritable identité était celle d'un cygne gracieux et élégant.
