Dans la campagne en été, la cane couve ses œufs, impatientée par leur lente éclosion. Une visiteuse prétend qu'un œuf est de dinde mais la cane décide de le couver quand même. Lorsque le gros et laid caneton éclos, la cane l'accepte comme le sien malgré les doutes. Elle le guide avec ses autres canetons, malgré les critiques des autres canards. Finalement, même s'il est différent, la cane est fière de tous ses petits.
La mère des canetons défend le caneton, affirmant qu'il est intelligent et bon nageur. Malheureusement, il est moqué par les autres animaux de la ferme et même sa famille le repousse. Rejeté de partout, il fuit et se réfugie chez les canards sauvages, qui acceptent sa laideur. Cependant, alors qu'il est sur le point de trouver un foyer, il survit miraculeusement à une chasse aux oiseaux. Épuisé, il trouve refuge dans une cabane où vit une vieille femme, un chat et une poule. Bien que mal accepté par ces nouveaux compagnons, le caneton ne peut s'empêcher de rêver de liberté et d'aventure.
La poule et le chat reprochent au caneton de rêver de choses impossibles et lui conseillent de se contenter de pondre ou de ronronner pour oublier ses désirs. Ignoré et moqué, le caneton s'enfuit et endure des épreuves tout au long de l'hiver. Mais au printemps, il découvre qu'il a été couvé dans un œuf de cygne et qu'il est devenu magnifique. Accueilli par les cygnes, il trouve enfin sa place et réalise son bonheur.
