L'été, à la campagne, une cane couve ses œufs dans un nid. Un à un, ses canetons éclosent sauf un gros œuf. Un dernier caneton sort, disgracieux et gris.
À la ferme, les autres canards se moquent de lui. Il s'enfuit dans le marais mais est à nouveau rejeté. Errant et solitaire, il rencontre une vieille femme qui le prend chez elle. Après son départ, il passe l'hiver dans le froid.
Au printemps, il déploie ses ailes et s'envole. Il voit des cygnes et, en regardant son reflet, découvre qu'il est devenu un magnifique cygne blanc. Les autres cygnes l'acceptent et il les rejoint.
